# पहचान कृत्रिम बुद्धिमत्ताकी

नमस्कार! 2022 के इस गुड़ी पड़वा के अवसर पर हम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस पर यह लेख शुरू कर रहे हैं। इस लेख का उद्देश्य कृत्रिम बुद्धि के विज्ञान को लोगों तक सरल भाषा में पहुँचाना 
है। इस श्रृंखला के अधिकांश लेख कृत्रिम बुद्धि के विभिन्न अनुप्रयोगों के बारे में होंगे। इन लेखों में, मैं उन अनुप्रयोगों में उपयोग की जाने वाली तकनीकों को सरल भाषा में पेश करने का प्रयास करूंगा। 
मैं हर पखवाड़े इस श्रृंखला में एक लेख लिखने का इरादा रखता हूं। आइए इस लेख को कंप्यूटर को नमन करके शुरू करते हैं जिसे हम कृत्रिम रूप से बुद्धिमान बनाने का प्रयास करना चाहते हैं: 
||श्री संगणेशाय नमः||

आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कंप्यूटर विज्ञान की एक शाखा है जो इस बात पर शोध करती है कि कंप्यूटर को इंसानों की तरह बुद्धिमान बनाया जा सकता है या नहीं। कंप्यूटर मूल रूप से बस बताया हुआ काम 
करनेवाले इंसान की तरह हैं । वह अपनी बुद्धि से कुछ नहीं करता। अगर आप उससे कुछ काम पाना चाहते हैं, तो आपको एक प्रोग्राम लिखना होगा। बिल्कुल उस एल्गोरिदम की तरह काम करता है। 
बिल्कुल अंतहीन - बिना थके और थके! हालाँकि, वह अपनी स्थिति या बुद्धि का उपयोग करके इसमें कोई बदलाव नहीं करता है। हालाँकि, मनुष्य विपरीत प्रकृति के हैं। एक ही काम करते-करते वह 
बहुत थक गया है। तब उसके लिए खुद से यह पूछना स्वाभाविक है कि क्या वह बिना एल्गोरिथम लिखे कंप्यूटर का काम सिखा सकता है! इससे कृत्रिम बुद्धि के विज्ञान का जन्म हुआ। इस क्षेत्र में 
अनुसंधान 1956 में डार्टमाउथ कॉलेज में आयोजित एक कार्यशाला में शुरू किया गया था। उपस्थित लोगों ने दावा किया कि एक पीढ़ी में, कंप्यूटर इंसानों की तरह बुद्धिमान होंगे। इससे कृत्रिम बुद्धि के 
विज्ञान का जन्म हुआ। यह क्षेत्र कई आशाओं और निराशाओं के मुहाने पर है। हालांकि, पिछले दशक में, जेफ हिंटन और उनके सहयोगियों ने छवि शुद्ध प्रतियोगिता में बहु-स्तरित कृत्रिम तंत्रिका नेटवर्क की 
जटिलता का सफलतापूर्वक प्रदर्शन किया, और वहां से वर्तमान लहर शुरू हुई। पिछले एक दशक में, कई जटिल और चुनौतीपूर्ण प्रश्नों को हल करने के लिए कृत्रिम बुद्धिमत्ता का उपयोग किया गया है - 
वैज्ञानिक प्रश्न, पर्यावरण संरक्षण, निदान, अनुवाद, चित्र धारणा आदि जैसे अनुप्रयोग बहुत प्रभावी हो गए हैं। इस शोध में से कुछ Android ऐप्स के माध्यम से उपभोक्ताओं के हाथों में आ गए हैं। 
रोजमर्रा की भाषा में हम फोटो संग्रह में सटीक तस्वीर पा सकते हैं। "नारियल के बाग में आशीष की तस्वीरें" पूछे जाने पर सीधे नारियल के बाग में ली गई तस्वीरें आपके सामने प्रस्तुत हैं। 
YouTube पर अन्य समान वीडियो या ऑनलाइन शॉपिंग (अमेज़ॅन/फ्लिपकार्ट) में इसी तरह के आइटम भी कृत्रिम बुद्धिमत्ता के आविष्कार हैं।

आइए अब संक्षेप में देखें कि ये प्रणालियाँ कैसे बनती हैं: हम इस लेख में पहले ही देख चुके हैं कि कंप्यूटर से कुछ करने के लिए प्रोग्राम कैसे लिखा जाता है। इस एल्गोरिथम में आपको नियम लिखने होते 
हैं। उदा. यदि आप कंप्यूटर से दो अंकों के योग की गणना करना चाहते हैं, तो आपको योग का एल्गोरिथम लिखना होगा।

```python
def add(a, b):
  return a+b
```
  
एल्गोरिथम बनने के बाद, आपको दिए गए नंबरों का योग मिलता है। अब अगर हम आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की मदद से वही काम करना चाहते हैं, तो हमें संख्याओं और उनके योग के रूप में कई 
उदाहरण देने होंगे।

| प्रथम संख्या | द्वितीय संख्या | जोड |
|-|-| -|
| २ | ३ | ५  |
| १ | २ | ३ |
| १० | २० | ३० |
| -१ | २ | १ |
| २० | ३ | २३ |

इन उदाहरणों का उपयोग करते हुए, कंप्यूटर जोड़ की तकनीक सीखता है। उपरोक्त उदाहरणों में पहली दो संख्याओं का योग तीसरी संख्या में दिया गया है। यहां व्यंजनों के कुछ उदाहरण दिए गए हैं - 
आपको ऐसे सैकड़ों उदाहरण कंप्यूटर को देने होंगे। अब कंप्यूटर इन उदाहरणों से योग के नियम सीख सकता है। अगले भाग में, हम देखेंगे कि कंप्यूटर इन नियमों को कैसे सीखता है।

- आशिष विजय तेंडुलकर, (चैत्र शुद्ध प्रतिपदा, एप्रिल २, २०२२)
